+++
title = "२५ कर्षण-पटलः"

+++
  
  
  
अथ कर्षण-पटलः  
  
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि प्रासादार्थन्तु कर्षणम् ।  
सुमुहूर्ते सुलग्ने च देशिकः शिल्पिभिः सह ॥ २५-१ ॥  
  
उत्तरायणकाले तु कर्षणादीन् समारभेत् ।  
शिशिरश्च वसन्तश्च ग्रीष्म प्रावृट् तथैव च ॥ २५-२ ॥  
  
शरच्चैव तु हेमन्तो ऋतवः षट्प्रकीर्तिताः ।  
तपस्तपस्य शिशिरस्तौ मासौमाखफाल्गुनौ ॥ २५-३ ॥  
  
वसन्तश्चैत्र वैशाखौमासौ तौमधुमाधवौ ।  
ज्येष्ठाषाढाव्रतु ग्रीस्मोमासौ शुक्लशुचिस्मितौ ॥ २५-४ ॥  
  
प्रावृट्च्छ्रावण भाद्राख्यौ नभोनभस्य सञ्ज्ञितौ ।  
मासौ शरदिषोर्जौ तु तावाश्वयुजकार्तिकौ ॥ २५-५ ॥  
  
सहः सहस्यौ हेमन्तौ मार्गपुष्यौ तु तौ स्मृतौ ।  
दक्षिणं शर्वरी ज्ञेया देवानामुत्तरोत्तमौ ॥ २५-६ ॥  
  
दिनौतदुत्तरायणे दक्षिणे त्वरिते मतम् ।  
मार्गशीर्षं तथा षाढं प्रोष्ठं माखंविवर्जयेत् ॥   
२५-७ ॥  
  
सर्वे मासाग्रहीतव्याः शिवेन परिभाषिताः ।  
तत्रापि सर्वमासेषु वसन्तश्रेष्ठ उच्यते ॥ २५-८ ॥  
  
श्रेष्ठं मध्यममेवोक्तम् अधमं दक्षिणायनम् ।  
नक्षत्रपक्षवाराश्च पूर्वमेव सुभाषिताः ॥ २५-९ ॥  
  
कृत्तिका वह्निदैवत्यं रोहिणी च प्रजापतिः ।  
मृगशीर्षः सोमदेवत्यमार्द्रायान्तु शिवं स्मृतम् ॥ २५-१० ॥  
  
पुनर्वसोस्त्वदित्याश्च तिष्यस्य च बृहस्पतिः ।  
आश्लेषस्य हिनागः स्यान्मखस्य पितरस्तथा ॥ २५-११ ॥  
  
भोगो हि फाल्गुने चैव ह्यर्यमोत्तर फाल्गुनः ।  
हस्तं सावित्रमित्युक्तं सर्वकार्येषु पूजितम् ॥ २५-१२ ॥  
  
त्वष्टा चैव तु चित्ताया स्वातेर्वै वायुदैवतम् ।  
इन्द्राग्नी च विशाख्यस्य त्वनूराधस्यमिश्रकम् ॥ २५-१३ ॥  
  
ज्योष्ठायाश्चैव चेन्द्रस्तु मूलस्य नि-ऋतिस्तथा ।  
पूर्वाषाढाम्भ इत्युक्ता स्थपनेष्वहितं त्विदम् ॥ २५-१४ ॥  
  
विश्वे देवोत्तराषाढं ब्रह्मात्माभिजितस्तथा ।  
श्रवणस्य हरिश्चैव श्रविष्ठावसवस्तथा ॥ २५-१५ ॥  
  
वरुणः शतभिषजस्त्वजः प्रोष्ठपदस्य तु ।  
उत्तरप्रोष्ठ पादस्य त्वहिर्बुद्ध्निश्च कीर्तितम् ॥ २५-१६ ॥  
  
पूषा चैव तु रेवत्याश्चाश्विन्याश्वयुजस्तथा ।  
यमश्चैव भरण्याश्च दिनानामधिदैवताः ॥ २५-१७ ॥  
  
तिष्यश्रवणहस्तार्द्रामैत्रादित्यमखास्तथा ।  
प्राजापत्याश्वयुक् स्वाति सौम्यपौष्ण्यत्रिरुत्तराः ॥ २५-१८ ॥  
  
द्वितीया च तृतीया च पञ्चमी षष्ठ सप्तमी ।  
दशम्येकादशी चैव प्रतिपच्च त्रयोदशी ॥ २५-१९ ॥  
  
पौर्णमासी च तिथयः शुक्लपक्षे विशेषतः ।  
राशयश्चरवर्ज्यास्तु शेषाग्राह्याधनुर्विना ॥ २५-२० ॥  
  
बुधः शुक्रेन्दु जीवश्च वाराश्रेष्ठास्तु नेतराः ।  
द्रेक्काणांशकहोराश्च एकादर्शनमिष्यते ॥ २५-२१ ॥  
  
त्यक्त्वा सोमोदयं तत्र चान्येषामुदयं शुभम् ।  
व्याधि पीडां करोत्यत्र क्रूरैर्जुष्टदिनं त्विह ॥ २५-२२ ॥  
  
सोमसूर्यौ च भुञ्जाश्च त्रिषष्ठाय स्थिताः शुभाः ।  
त एव लग्नगाः कुर्यार्व्याधिशोक भयानि तु ॥ २५-२३ ॥  
  
अष्टमस्थाग्रहाः सर्वे कर्तुः कुर्वन्ति दुस्थितम् ।  
एकादश गताः सर्वे क्षेमारोग्यसमृद्धिदाः ॥ २५-२४ ॥  
  
भयकृत् भार्गवः प्रोक्तः सट्सप्तदशम स्थितः ।  
नवद्विसप्त पञ्चस्थो गुरुः शोभनकृत् तथा ॥ २५-२५ ॥  
  
सोमोति सौख्यकृत् प्रोक्तो द्वितीये पञ्चमेपि च ।  
रविवारः शुभोयुक्तः पौष्णहस्तत्रिरुत्तरैः ॥ २५-२६ ॥  
  
सौरिवारः शुभः प्रोक्तस्वातीरोहिणी योगतः ।  
बुधयुक्ता द्वितीया च गुरुः षष्ठिसमायुतः ॥ २५-२७ ॥  
  
इन्दुरेकादशी युक्तः प्राणपीडां करोति हि ।  
पौष्णस्तु सप्तमीयुक्त प्रजान्दहति वह्निवत् ॥ २५-२८ ॥  
  
अशुभः सोमवारस्तु उत्तराषाढसंयुतः ।  
विष्ठिस्त्रणान्त नक्षत्रखण्डांश्च गुलिकांस्त्यजेत् ॥ २५-२९ ॥  
  
दुर्दिने च दिशादाहे भूकम्पे चण्डमारुते ।  
अशनिध्वनिसंयुक्त दिवसे चाशुभं स्मृतम् ॥ २५-३० ॥  
  
सङ्क्रान्तौ ग्रहणे चैव अयने विषुवे तथा ।  
उत्सवे शान्तिकाले वा षडशीतिमुखेपि च ॥ २५-३१ ॥  
  
यदिमोहेन कुर्याच्चेत् कर्तुर्वै वस्तुनाशनम् ।  
एवं परीक्ष्य बध्नियात् यदीश्चेच्छ्रियमात्मनः ॥ २५-३२ ॥  
  
पर्वतेषु च रम्येषु ग्रामे च नगरेथवा ।  
इन्द्रेशाने त्वथेशाने सोमेशानेऽथवा पुनः ॥ २५-३३ ॥  
  
यस्मिं देशेमनोज्ञे तु तत्र प्रासादमारभेत् ।  
अथभूमिं परिक्ष्यादौ कर्षणन्तदनन्तरम् ॥ २५-३४ ॥  
  
श्वेतारक्ता तथा पीता कृष्णाभू ब्राह्मणादयः ।  
मोक्षदा ब्राह्मणी भूमिर्जयदाक्षत्रिया तथा ॥ २५-३५ ॥  
  
वैश्या भूमिस्तु धनदावृषला पुत्रदायिका ।  
ऊषरां क्रिमिभिर्जुष्टां वल्मीकायां विवर्जयेत् ॥ २५-३६ ॥  
  
जानुमात्रं खनेत्भूमिं तन्मृदापूर्यचावटम् ।  
उत्तमात्वधिकाभूमिस्तत् समञ्चेत्तु मध्यमा ॥ २५-३७ ॥  
  
न्यूनेवर्ज्या प्रयत्नेन तत्रस्थां देवतां न्यसेत् ।  
भूतप्रेत पिशाचानां बलिन्दत्वा विशेषतः ॥ २५-३८ ॥  
  
एतत् तु देवदेवस्य स्थानं कर्तुं महीतले ।  
बलिं पूजाञ्च सङ्ग्राह्य शीघ्रं गच्छेद् यथा सुखम् ॥ २५-  
३९ ॥  
  
एवमुक्त्वा ततो देवानुद्वास्याथ प्रकर्षणम् ।  
पिङ्गलौ पालितौ रक्तौ वृषौ वै नाङ्गहीनकौ ॥ २५-४० ॥  
  
अन्यवर्णं न कर्तव्यं न बालौ न च वृत्तकौ ।  
हेमशृङ्गखुरौ न्यस्त्वा वृषमन्त्रेण पूजयेत् ॥ २५-४१ ॥  
  
युगञ्च सहलं बध्वा याज्ञकैर्वृक्षसम्भवैः ।  
शमिबिल्वञ्च खदिरो पनसस्तम्बकस्तथा ॥ २५-४२ ॥  
  
तक्षकेन तथा कृत्वा यन्त्रयित्वा सलोहकम् ।  
हलं युगेनसम्बध्वा गोचर्मकृतरज्जुना ॥ २५-४३ ॥  
  
आचार्यस्त्वादिशैवस्तु सकलीकृत विग्रहः ।  
पूण्याहं वाचयित्वा तु सम्प्रोक्ष्य पञ्चगव्यकैः ॥ २५-४४ ॥  
  
कर्षयेच्छिवमन्त्रेण प्रागुदक् प्रणवां महीम् ।  
आचार्यं पूजयित्वा तु दद्यात् तु सहलौ वृषौ ॥ २५-४५ ॥  
  
तिलसर्षपमुद्गांश्च शालीबीजांश्च वापयेत् ।  
पञ्चरात्र्यां त्वङ्कुरिता ग्राह्यान्या तु विवर्जिता ॥ २५-४६ ॥  
  
तेषु पक्षेषु कालेषु गोगणानां निवेदयेत् ।  
एवं परीक्ष्य वसुधां सङ्ग्राह्यो देशिकोत्तमः ॥ २५-४७ ॥  
  
विसृज्यमेष वृषभं गते सूर्ये दिने शुभे ।  
शङ्कुच्छाया गृहीतव्या मण्डलन्तत्र कारयेत् ॥ २५-४८ ॥  
  
कृत्वा समतलं तत्र गोमयेनानुलिप्य च ।  
द्वादशाङ्गुलमायामं स्वायामन्नाहमेव तु ॥ २५-४९ ॥  
  
अष्टांशैकं परित्यज्य सप्तांशमूर्ध्वनाहकम् ।  
शमीबिल्व पलाशैर्वा याज्ञिकैर्वा विशेषतः ॥ २५-५० ॥  
  
शङ्कुन्न्यस्त्वा तु तन्मध्ये भ्रामयेन्मण्डलत्रयम् ।  
शङ्ङ्कुच्छायाञ्च संलक्ष्य पूर्वाह्णे वा पराह्णके ॥ २५-  
५१ ॥  
  
तन्मध्ये पातयेत् प्राचीं सूत्रमार्गेण देशिकः ।  
प्राचीसूत्रप्रमाणेन मत्स्यन्तत्र प्रकल्प्य च ॥ २५-५२ ॥  
  
भवेत् सूत्रमुदक् चैवं सङ्कल्प्य चतुरश्रकम् ।  
प्रासादमण्डपानाञ्च प्राकाराणाञ्च विस्तृतः ॥ २५-५३ ॥  
  
सङ्ग्राह्य सुविशेषेण पुण्याहं वाचयेत् बुधः ।  
मूलस्थानं गृहीत्वा तु बालस्थानन्तु कारयेत् ॥ २५-५४ ॥  
  
कर्षणाया विधिः प्रोक्तो बालस्थान विधिं शृणु ।  
  
इति कर्षणविधि-पटलः पञ्चविंशतितमः ॥ २५ ॥
